Programmavoorstelling
---------------------

### 1 API

API is de afkorting van *Application Programming Interface*. Dit is een
verzameling definities op basis waarvan een computerprogramma kan
communiceren met een ander programma of onderdeel. Een API vormt de
scheiding tussen verschillende lagen van abstractie, zodat programma’s
op een hoog niveau van abstractie kunnen werken en het lage abstractie
niveau kan uitbesteden aan API’s. Zo kan een programma gebruik maken van
een API voor te printen zonder te moeten weten hoe het printen werkt.
Het grote voordeel van een API is dan ook dat de programmeur de details
van de API niet hoeft te kennen. Hierdoor zijn er meerdere
implementaties mogelijk zolang deze voldoen aan de API.

De meest gebruikte API in deze masterproef is de API van Java zelf. Deze
is uitgebreid gedocumenteerd en terug te vinden op de website van Sun.
Verder maken we ook gebruik van de API’s van Piccolo en Xstream.

### 2 Javadoc

Javadoc is een *document generator* van Sun Microsytems. Javadoc
genereert documentatie in HTML formaat vanuit de Java code op een
eenvoudige manier. In de Java code is het mogelijk commentaar voor een
klasse, variabele of methode te voorzien met als beginteken /\*\* en als
eindteken \*/. Javadoc neemt de tekst tussen deze tekens op als
commentaar en zet ze als uitleg bij de bijhorende klasse, variabele of
methode in de documentatie. Het is ook mogelijk parameters zoals auteur,
methodeparameter of teruggegeven waarde van een methode…, in de
commentaar mee te geven. Javadoc creëert zo een overzichtelijke
documentatie van de verschillende klassen met hun verschillende
variabelen en methodes en uitleg bij hun werking. Hierdoor is het
makkelijker het programma te begrijpen zonder te veel de code te moeten
onderzoeken.
