Situering

MICAS (Microelectronics and Sensors) is een afdeling van het departement
Elektrotechniek (ESAT) van de Katholieke Universiteit Leuven. De
afdeling geniet een wereldwijde internationale erkenning als
onderzoeksinstelling. MICAS houdt zich o.a. bezig met onderzoek over
geïntegreerde schakelingen en *sensor design* op het hoogst mogelijke
wetenschappelijke niveau. Tevens vervult MICAS een onderwijzende taak.

Eén van de lopende projecten is “IR 13: ingenieurs van 13 jaar”. Hierbij
wil men leerlingen van de eerste graad middelbaar onderwijs
ingenieursvaardigheden aanleren. Tijdens de lessen TO zullen de
leerlingen leren omgaan met technische problemen, aangepast aan hun
niveau en ervaring, zoals een ingenieur. Hiervoor werd lesmateriaal
ontworpen op basis van een lego trein. De trein kan dan aan de hand van
logische modules (logische poorten, flip flops, timers) en sensors
beïnvloed worden.

***Globale probleemstelling***

In de lessen technologische opvoeding van de eerste graad in het
secundair onderwijs leren de leerlingen elektronica. Dit gebeurt met
behulp van logische panelen zoals AND-, OR- en NOT-poorten. Volgens ESAT
zijn deze lessen niet voldoende om ingenieursvaardigheden aan te leren.
Daarom willen ze in samenwerking met RVO-Society, LEGO en het Actieplan
Wetenschapsinformatie en –Innovatie een nieuw lessenpakket ontwikkelen:
IR13, ingenieur vanaf 13.

Het project wil leerlingen van 13 jaar leren omgaan met technische
problemen aangepast aan hun niveau en de leerlingen warm maken voor
basiselektronica en technologie. Het pakket bestaat uit een legotrein
die kan worden aangestuurd met logische modules zoals AND en OR poorten,
flipflops, timers en sensoren. Zo kan de trein versnellen en vertragen,
stoppen bij obstakels, toeteren bij een seinhuis en de lichten aanzetten
als het donker is. Op een wagon van het treintje bevindt zich een
moederbord waarmee de leerlingen modules kunnen verbinden.

De leerlingen krijgen een cursus met verschillende opdrachten die ze
eerst op papier oplossen en daarna met het treintje kunnen uittesten. Zo
leren de kinderen als ingenieurs ontwerpen, modelleren, testen en
methodisch denken. De stap die ontbreekt om de ontwerpmethode zo
realistisch mogelijk te maken, is een simulator waar de modules
ingebracht kunnen worden. De leerlingen kunnen dan met behulp van een
grafische gebruikersinterface de modules oproepen en verbinden. Hierdoor
kunnen ze hun ontwerp simuleren en de fouten eruit halen alvorens het te
testen met het treintje. Op deze manier doorlopen de leerlingen alle
fases van een ontwerpproces en leren ze denken als ingenieurs.

***Doelstellingen***

Na afloop wil de opdrachtgever beschikken over een gebruiksvriendelijk
eindpakket voor het simuleren van de logische trein. Aangezien we werken
met een eigen ontwikkeling, kan deze volledig aangepast worden aan de
wensen en eisen van de opdrachtgever.

Een eerste parameter waarmee we rekening moeten houden, is dat de
eindgebruikers kinderen zijn van ongeveer dertien jaar. Dit betekent dat
de bediening van het programma zeer eenvoudig moet zijn. Concreet houdt
dit in dat alles zeer duidelijk en makkelijk herkenbaar weergegeven moet
worden. Zo zullen we bijvoorbeeld dezelfde afbeeldingen en namen voor de
modules gebruiken als deze in de cursus. Om de bediening eenvoudig te
houden, zal alles grafisch weergegeven worden. Tevens zal de bediening
zo veel mogelijk met de muis mogelijk zijn.

Daarnaast dient het programma om enkele mogelijke fouten in het ontwerp
te ontdekken. Het is echter onmogelijk te verzekeren dat de gemaakte
schakeling volledig correct is opgebouwd. We kunnen er wel voor zorgen
dat enkele vaak gemaakte fouten gedetecteerd kunnen worden. Zo mogen de
leerlingen bijvoorbeeld nooit twee uitgangen met elkaar verbinden. Door
het detecteren en het signaleren van deze fouten, maken we het programma
in zekere mate ‘foolproof’.

Anderzijds zullen we er voor moeten zorgen dat er achteraf eenvoudig
aanpassingen kunnen doorgevoerd worden. De opdrachtgever wil in het
bijzonder snel en eenvoudig nieuwe modules kunnen toevoegen. Bovendien
zal de verwerking van een ingang voor iedere module beschreven moeten
zijn met simpele instructies.

Om tot een goed eindresultaat te komen, zullen we dus rekening moeten
houden met zowel de eindgebruiker als de opdrachtgever. Aangezien de
eindgebruikers kinderen zijn, wordt het programma voorzien van een
duidelijke, grafische structuur en een eenvoudige bediening. Anderzijds
zal de achterliggende logica simpel worden gehouden. Hierdoor kunnen er
snel en zonder al te veel moeite aanpassingen aangebracht worden.

***Methode***

Voor een goed ontwerp is het noodzakelijk dat de ontwikkelaar een
grondige analyse en studie doorvoert alvorens het eigenlijke
programmeren. De ontwikkeling van software-applicaties verloopt dan
meestal ook in verscheidene stappen. In een eerste fase wordt het
probleemdomein vastgesteld. Dus voor het eigenlijke programmeren, voeren
we in samenspraak met de opdrachtgever een grondige studie en analyse
door. Hieruit volgt in welke omstandigheden het programma moet
functioneren en welke mogelijkheden geïmplementeerd moeten zijn.

Na deze fase zijn er duidelijke afspraken zoals welke programmeertaal,
programma’s of bibliotheken er gebruikt zullen worden bij het
programmeren. In de verdere ontwikkeling zullen we geen conflicten meer
mogen aantreffen. Indien dit toch zo is, zal het probleemdomein voor een
deel opnieuw geanalyseerd moeten worden.

In een volgende fase wordt de totale opdracht opgesplitst in meerdere
kleinere deelproblemen.

De masterproef beschrijft elk deelprobleem en zet het dan om naar code.
Dit geeft ons de mogelijkheid om elk aan een apart deelprobleem te
werken, wat de ontwikkelsnelheid ten goede komt. Elk van deze
deelproblemen heeft een testbaar geheel als eindresultaat.

Een volgende stap bestaat dan ook uit het testen van het deelprobleem.
Voldoet het aan alle regels? Is het gemakkelijk in gebruik? Loopt het
niet vast? Indien het programma hieraan voldoet, kunnen we verder met de
ontwikkeling van andere deelproblemen. Zoniet dienen we de nodige
aanpassingen door te voeren en opnieuw de testfase te doorlopen.

Zo krijgen we een steeds groeiende applicatie die meer en meer naar het
eindresultaat evolueert. Deze methode zorgt voor een zekerheid dat alle
deelproblemen op zich werken. Uiteindelijk zal het systeem in zijn
geheel nog uitgebreid getest moeten worden met alle functionaliteiten
die gelijktijdig kunnen lopen. Op deze manier ontstaat stapsgewijs een
robuust systeem dat aan de wensen van de opdrachtgever voldoet. Eenmaal
een werkend programma is bekomen, kunnen eventueel nog handige functies
toegevoegd worden. Dit zorgt voor een betere gebruiksvriendelijkheid of
een mooiere lay-out voor het programma.

Bij de eigenlijke ontwikkeling van een softwarepakket van zulke aard
moeten een aantal beslissingen genomen worden wat betreft gebruikte
technieken en technologieën. We moeten deze dus nader bekijken en
afwegen tegen elkaar. Omwille van het financiële aspect kunnen we echter
alle commerciële pakketten al meteen elimineren. Onderstaande opsomming
geeft een overzicht op welke deelaspecten van het project we een
duidelijke keuze hebben gemaakt:

-   Programmeertaal (Java),
-   editor kit (Piccolo),
-   in- en uitlezen definities (Xstream),
-   logger bibliotheek (Sun).

